 
 
Gezgin Ad Hoc 
Alar ve Yol Atama 
 
 
 
 
Mobile Ad Hoc 
Networks and 
Routing 
 
 
 
 
 
 
 
ÖZGEÇM 
 
Müjdat Soytürk 
 
1994 yilinda Deniz Harp Okulu’ndan mezun olduktan 
sonra 1999 yilinda Boaziçi Üniversitesinde açilan 
Otomatik Bilgi lem Subay Temel Kursunu bitirdi. 
.T.Ü. Bilgisayar Mühendislii  bölümünde 1999 yilinda 
baladii Yüksek Lisans eitimine halen devam 
etmektedir. lgi alani telsiz bilgisayar alaridir.  
 
Emre Harmanci 
 
1970 yilinda Paris Üniversitesinde doktora derecesini 
aldi. .T.Ü. ‘nde 1975 yilinda doçent, 1982 yilinda 
profesör oldu. .T.Ü.’nde çeitli idari görevlerde 
bulundu. Halen Bilgisayar Mühendislii Bölümü 
Bilgisayar Bilimleri Ana Bilim Dali Bakanidir. 
Sanayide danimanliklari vardir. Birçok meslek örgütü 
üyesidir. Uluslararasi dergilerde ve uluslararasi 
konferans kitaplarinda yayinlanmi çok sayida yayini 
vardir. lgi alani bilgisayar alari ve bilgisayar 
mimarisidir. 
 
Erdal Çayirci 
 
1986 yilinda Kara Harp Okulu’ndan, 1989 yilinda Royal 
Military Academy Sandhurst’den mezun oldu. 1993 
yilinda Otomatik Bilgi lem Subay Temel Kursunu 
bitirdikten sonra Orta Dou Teknik Üniversitesi 
Bilgisayar Mühendislii bölümünde balami olduu 
yüksek lisans eitimini 1995 yilinda tamamladi. 2000 
yilinda Boaziçi Üniversitesi Bilgisayar Mühendislii 
bölümünde doktora derecesini aldi. lgi alanlari telsiz 
bilgisayar alari, kiisel iletiim hizmetleri (PCS) ve 
muharebe modellemedir. 
 
 
 
ÖZET 
 
Gezgin ad hoc alar, sabit bir alt yapiyi gerektirmeyen, 
ortam koullarina hizla ve ön hazirliksiz kendi kendini 
uyarlayarak hizmet ettii uç birimler arasinda iletiimi 
salayan dinamik varliklardir. Bu özellikleri ile, 
bildirimizde açiklanan problemlere çözüm üreten 
teknolojiler gelitirildikçe, biliim pazarinda daha çok 
uygulama alani bulacaktir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 
 
Ad hoc mobile networks are infrastructureless networks 
that can organize themselves according to dynamic 
environment changes to establish the communications 
between the end nodes without any preplanning. 
Because of these characteristics, new ad hoc 
applications are implemented eveyday as the 
technologies, which overcome ad hoc related problems 
that are discussed in this paper, evolve. 
 
 
Gezgin Ad Hoc Alar ve Yol Atama 
 
1. GR 
Gezgin  kullanicilara  çoul  ortam  hizmetlerini  sunmayi 
hedefleyen  gezgin  a  teknolojileri,  1970’lerde  ilk  ortaya 
çikilarindan itibaren, biliim alaninda giderek daha fazla ilgi 
çeken  bir  konu  olmutur  [23].  Telsiz  eriimden  yararlanan 
gezgin  alar  genellikle  iki  sinifa  ayrilarak  incelenirler:  sabit 
bir  altyapiyi  gerektiren  hücresel  alar  ve  sabit  altyapiya 
ihtiyaç duymayan ad hoc alar. 
Hücresel  alarda,  gezgin uç düümleri sabit altyapiya ait bir 
eriim  noktasina  tek  sekmeli  (single-hop)  telsiz  ba  (link) 
yoluyla eriirler [4]. Hiçbir sabit altyapinin olmadii, çok az 
sabit  altyapinin  var  olduu,  ya  da  mevcut bir sabit altyapiya 
eriimin  güçlükle  yapildii  bölgelerde,  gezgin  kullanicilara, 
çoul  ortam  iletiim  hizmetleri  ad  hoc  alar  sayesinde 
sunulabilir [1-5,  9, 13, 14, 17-20]. 
Ad  hoc  alar  kendiliinden  yapilanirlar,  geni  bir  alana 
kolayca yayilirlar ve sabit bir altyapi kullanmazlar. Her yönde 
hareket  edebilen  ve  kisitli  imkanlara  karin  iletiimi 
sürdürmek  için  sürekli  ibirlii  yapan  telsiz  düümlerden 
oluurlar. Ad hoc alardaki düümler sabit olabildikleri gibi, 
çok  yüksek  hizla  da  hareket  edebilirler  [14].  Bu  yeni  a 
mimarisinin  asil  amaci,  sabit  altyapili  gezgin  alara  göre, 
kullanicilara daha fazla esneklik, hareketlilik salamak ve a 
yönetimini kolaylatirmaktir. Bu özellikler, hücresel alardaki 
bilinen  fiziksel  altyapi  yerine,  ad  hoc  düümler  arasinda 
dinamik  iletiim  omurgalari  kurularak  salanir.  A, 
düümleriyle  birlikte  hareket  eder.  Düümler  nereye  giderse 
a da oraya gittii için, bir ad hoc ain kendisi de gezgindir. 
Uç  düümler  (end  nodes)  gerektiinde,  baz  istasyonu  ve 
yönlendirici  görevlerini  de  üstlenirler.  Bu  nedenlerle,  bir  ad 
hoc a, uyarlanabilir bir yönetim algoritmasina ihtiyaç duyan 
deiken yapili bir varliktir. 
Ad  hoc  ai  dier  gezgin  mimarilerden  ayiran  temel  özellik, 
düüm  gezginliinin,  a  topolojisinin  sürekli  olarak  yeniden 
yapilanmasina  neden  olmasidir.  Bir  gezgin  ad  hoc  a 
ortaminda gönderim (transmission) menzili, teknik kisitlar ve 
çevresel  etkiler  nedeniyle  deiken  ve  sinirlidir.  Bu  teknik 
kisitlar ve etkiler; gönderim gücü, alici duyarlilii, gürültü ve 
dier  kanallarin  etkisi,  yol-kaybi  (path-loss),  gölge  yitimi 
(shadow  fading),  Raleigh  yitimi  (Raleigh  fading),  doppler 
kaymasi eklinde siralanir. 
Bir ad hoc ain tasarimi için gerekenler, sabit altyapili alara 
göre  çok  farklidir.  Düüm  gezginlii,  telsiz  ortamda 
gönderimden  kaynaklanan  problemler  ve  güç  tüketimi 
karilailan  en  büyük  zorluklardir.  A  ölçeklenebilirlii 
(scalability) de a tasariminda dier bir önemli sorundur.  
Ad hoc alarla ilgili temel özellikler u ekilde siralanabilir: 
-  Ain  denetimi,  yönetimi  ve  yol  atama  için  bir  merkezi 
otorite yoktur.  
-  Tüm a elemanlari bulunduklari ortamda yönlerini sürekli 
deitirerek, hizla  hareket edebilirler. 
-  Bütün iletiim (kullanici verisi ve denetim bilgileri) telsiz 
ortam üzerinden tainir. Hiçbir telli balanti yoktur. 
-  Telli  ada  kisitli  olmayan  enerji,  bandgenilii,  ilem 
kapasitesi  ve  bellek  gibi  özkaynaklar,  ad  hoc  alarda 
kisitlidir ve özenle tüketilmelidir. 
-  Gezgin  düümlerin  her  biri,  gereinde  yol atama gibi a 
fonksiyonlarini da yerine getirirler. 
Ad  hoc  alar,  bazilari  aaida  siralanmi  olan  birçok  farkli 
amaç için kullanilabilirler  [1, 7, 8, 18]: 
-  Kurtarma  görevlerinde:  Sabit  altyapili  alarin  kapsama 
alanlarinin diinda (denizde, dada), 
-  Seferberlik gerektiren durumlarda: Sel, deprem gibi doal 
afetler  ve  sava  nedeniyle  mevcut  iletiim  altyapisinin 
çalimadii kriz zamanlarinda, 
-  Yasal  zorunluklar  nedeniyle:  Yasal  sebeplerle  sabit  bir 
altyapinin kurulmasinin mümkün olmadii yerlerde, 
-  Askeri (taktik) iletiimde: Harekat alanlarinda, daha hizli 
kurulabilen bir iletiim altyapisi salamak için, 
-  Ticari  amaçli  olarak:  Sergilerde,  konferanslarda  veya 
sati sunumlarinda iletiimi salamak için, 
-  Hareketli  platformlara  takili,  akilli  algilayicilari 
haberletirmek için. 
Bu  bildiride,  gezgin  ad  hoc  a  teknolojileri  incelenecektir. 
kinci  bölümde  gezgin  ad  hoc  alarinin  temel  sorunlari 
açiklandiktan  sonra,  üçüncü  bölümde  ad  hoc  yol  atama 
teknikleri,  dördüncü  bölümde  öbek-yapili  (cluster-based)  yol 
atama teknii ele alinacaktir. Son bölüm sonuçlara ayrilmitir. 
2. AD HOC ALARDA KARILAILAN 
PROBLEMLER 
Ad  hoc  alardan  beklenen  ve  yukarida  bahsedilen  özellikler 
nedeniyle,  sistem  tasarimi  her  aamada  zorlamaktadir. 
Fiziksel  katman,  MAC  katmani  ve  yol  atama  algoritmasinin 
tasarim  ve  baarimiyla  ilgili  temel  bir  çeliki  vardir.  Kanal 
çatimasi  (interference),  güç  ve  yol  atama  arasinda  etkili  bir 
denge  kurma  problemi,  sabit  alt  yapili  sistemlere  göre  daha 
farkli  bir  ekilde  ad  hoc  alarin  mimari  katmanlarini  etkiler. 
Bildiride,  fiziksel  ve  MAC  katmani ile yol atama, adresleme 
ve  hareket  yönetimini  içeren  a  katmaninin  tasariminda 
karilailan  zorluklar  ve  mevcut  sistem  çözümleri  ele 
alinacaktir.  
Fiziksel Katman 
Radyo  alici-vericileri  fiziksel  katmani  olutururlar.  Telsiz 
alarda  iyi  bir  a  balilii  (connectivity),  belirlenen  radyo 
alici-vericilerinin  menziline  balidir.  Telsiz  alarda, 
bandgenilii  ve  güç  çok  kisitli  olduu  için,  gönderim 
menzilinin  belirlenmesinde,  band  genilii  kullanimi  ve 
gönderim gücü arasinda bir uzlai yapmak gerekir. 
Bir  telsiz  ad  hoc  ada,  tüketilen  enerjiyi  azaltmak  için, 
sinyaller  düük  güçte  gönderilebilir.  Böylece  tüketilen  enerji 
azaltildii gibi kariim da azalarak sistemin verimi arttirilmi 
olunur. Fakat bu yaklaimla sinyal menzili düer ve yol-kaybi 
(path-loss) gibi kanal etkileri artar. Tek sekmeyle (single hop)  
iletiim  kuran  düümler,  çok  sekmeli    (multi  hop)  yollar 
üzerinden  iletiim  kurmak  zorunda  kalirlar.  Böylece  veri 
paketlerini  göndermede  toplamda  daha  fazla  güç  ve 
bandgenilii  kullanilmi  olur.  Ayni  zamanda  ortalama  yol 
uzunluunun  artmasi,  ba  hata  (link-failure)  oraninin 
artmasina neden olur [14]. Bu nedenle balilii (connectivity) 
salayacak  ve  batarya  gücünü  ve  bandgeniliini  en  uygun 
ekilde kullanacak bir gönderim menzili (transmission range) 
belirlenmelidir.  
Fiziksel katmanda karilailan 3 zorluk vardir. Bu zorluklarin 
ilki olan telsiz ortam etkileri, ad hoc a sistem tasarimindaki 
en temel zorluktur. Anten tasarimi, iaret gönderim gücü, alici 
duyarlilii,  modülasyon  yöntemleri,  iaret  ileme  kullanimi, 
gönderim  bandgenilii  ve  taiyici  frekansi  gibi  kontrol 
edebildiimiz etkenler ve fiziksel engellerin varlii ve düüm 
gezginlii gibi kontrol edemediimiz etkenler, telsiz balarin 
kalitesine,  bilgi  taima  kapasitesine  ve  iaret  menziline  etki 
eder.  aret  yayilimini  olumsuz  etkileyen  bu  etkenlerin  her 
biri,  bir  ad  hoc  düümün  bilgiyi  doru  olarak  gönderip 
almasinda  etkili  olur.  Buradaki  zorluk,  belirli  bir  menzil 
içerisinde çaliabilen sistem elemanlarinin tasarimini etkili bir 
ekilde yapmaktir.  
Ad hoc a sistem tasarimindaki ikinci büyük fiziksel-katman 
zorluu  enerji  tüketimi  ve  batarya  ömrü  ile  ilgilidir.  Bu 
konular dier telsiz sistemlerde de dikkat edilmesi gereken bir 
tasarim  etkenidir,  fakat  ad  hoc  alarda  sabit  bir  alt  yapi 
kullanilmadii  için  daha  çok  dikkat  edilmesi  gerekir.  Bu 
sorunu  çözmek  için  iki  türlü  yaklaim  vardir:  birincisi  daha 
güçlü batarya üretmek ve ikincisi de mevcut bataryalari daha 
etkili  kullanmaktir.  Bataryalari  daha  etkili  kullanmak  için 
protokoller,  kanal  eriimlerini  iyiletirmeli  ve  gereksiz 
gönderimleri engelleyerek enerji tüketimlerini azaltmalidirlar. 
Daha  iyi  bir  çözüm  ise,  güç  ekonomisine-dayali  yol  atama 
yöntemleri gelitirmektir.  
Fiziksel  katmanda  karilailan  son  zorluk  da  düümlerin 
gezginliinden  kaynaklanmaktadir.  Sürekli  deien  ortamda  
fiziksel katman parametreleride deiecektir. Fiziksel katman, 
parametrelerini  deien  ortama  uyarlamak  için,  düümlerin 
hareket  ve  yer  bilgilerine  ihtiyaç  duyar.  Bu  hareket  ve  yer 
bilgilerinin  üst  katman  varliklarina  aktarilirsa,  yol  atama 
algoritmalarinin daha iyi bir yol bulmasi salanir ve yol atama 
protokollerinin  etkinlii  artar[4,  14].  Fakat  hareket  ve  yer 
bilgilerini  salama,  çok  düümlü  olan  ve  bütün  düümleri 
gezgin olan bir ada zorluklar içerir.  
MAC Katman  
Bir ortak gönderim ortamindaki (shared transmission medium) 
en  temel  sorun,  iletiim  kanalina  eriimin,  adil  ve  etkili  bir 
ekilde  denetiminin  yapilmasidir.  Ortam-eriim-denetimi 
(Medium-Access-Control)  bu  ilevi  salar.  Telsiz  alarda 
bandgeniliinin  çok  kisitli  olmasi  nedeniyle  özenle 
tüketilmesi gerektiinden, ortama eriimde çok iyi bir çoklu-
eriim (multiple-access) teknii seçilmelidir.  
Telsiz  alarda  kullanilan  çoklu  eriim  teknikleri  çatimasiz 
(conflict-free) ve çatimali (contention-based) olarak iki sinifa 
ayrilmaktadir.  Çatimasiz    teknikler,  gönderimlerin  baka 
gönderimlerle  karimayacaini  (interfere)  garanti  eden 
tekniklerdir.  Çatimasiz  gönderim  tekniinde  kanal, 
kullanicilara,  sabit  ya  da  dinamik  olarak  tahsis  edilir.  Sabit 
çatimasiz  tekniklerde,  kanal,  herhangi  bir  çatimaya  neden 
olmadan  kullanicilara;  zaman  tabanli,  frekans  tabanli  ve  kod 
(code)  tabanli  tahsis  yöntemlerinden  biri  seçilerek  atanir. 
Kullanicilar, kendilerine tahsis edilen kaynaklari sisteme iade 
edinceye kadar baka bir kullanici ile paylamadan kullanirlar. 
Sabit  çatimasiz  tekniklerin  tersine,  deiken  çatimasiz 
teknikler  kaynaklari  kullanicilara  ihtiyaç  halinde  geçici  süre 
ile atar. Böylece kaynaklari sadece ihtiyaci olanlar kullanmi 
olur. 
Çatimali  tekniklerde  gönderimlerin  baarisiz  olma  ihtimali 
vardir. Bu nedenle bu teknikler, çatima olmasi halinde bunu 
çözümleyecek/düzeltecek  ve  gönderilmek  istenen  verinin 
baariyla  gönderimini  salayacak  bazi  yöntemler  içerir.  Bu 
çözümleme  yöntemlerine  göre  çatimali  teknikler,  sabit 
çatimali teknikler ve deiken çatimali teknikler olarak ikiye 
ayrilir.  Bir  sabit  çatima  çözümleme  tekniinde  kullanilan 
yöntemler,  sistemin  dinamikliinden  etkilenmez.  Çatimayi 
önlemek  için  öncelik  veya  olasiliksal  deerler  kullanir.  
Deiken  çatima  çözümleme  tekniide,  sistemdeki 
deiiklikleri takip ederek çatimalari çözümlemeye çaliir. 
Günümüz  gezgin  iletiim  sistemlerinde  daha  çok  sabit 
çatimasiz  kanal  ayirma  teknikleri  (Frekans  Bölmeli  Çoklu 
Eriim - FDMA, Zaman Bölmeli Çoklu Eriim - TDMA, Kod 
Bölmeli  Çoklu  Eriim  -  CDMA)  ve  kaynak  ayirmaya  dayali 
(reservation based) deiken çatimasiz kanal atama teknikleri 
(Paket Ayirmali Çoklu Eriim - PRMA, Deiken-TDMA - D-
TDMA,  Kaynak  Alimli  Çoklu  Eriim  -  RAMA) 
kullanilmaktadir  [4].  Sabit  kanal  ayirma  yöntemleri, 
bandgeniliinin kisitli olmasi nedeniyle gezgin ad hoc alar 
için uygun deildir. Gezgin ad hoc alar için, bandgeniliini 
daha  etkin  kullanan  ve  hiz  ve  eriim  gecikmesi  bakimindan 
hizmet kalitesi (QoS) garantisi salayan dinamik kanal ayirma 
yöntemleri uygundur [14].  
Telsiz  alarda,  eriim  ortaminin  ayni  anda  paylailmasi 
nedeniyle  MAC  katmaninda  kariim  (interference)  olaylari 
oluur. Birincil kariim ve ikincil kariim olarak siniflandirilan 
iki  türlü  kariim  vardir.  Birincil  kariim,  ayni  düüme  farkli 
iki  göndericiden  ayni  anda  veri  gönderilmesiyle  veya  bir 
düümün  ayni  anda  hem  alma  hem  gönderme  ilemi 
yapmasiyla  olur.  ki  tip  birincil  kariim  vardir.  Birincil 
kariimin  ilk  tipini  açiklamak  için,  A  ve  B  eklinde 
birbirlerinin  gönderim  mesafesinde  olan  iki  düüm  olsun 
(ekil  A).    Bu  durumda  A  ve  B  ayni  anda  birbirlerine 
gönderime balarlarsa, o zaman her iki düümünde ayni anda 
almasi ve göndermesi beklenir.  
Sakli uç düüm problemi (hidden terminal problem) olarak da 
bilinen  ikinci  tip  birincil  kariimi,  A,  B  ve  C  eklinde  üç 
düüm ile açiklayabiliriz (ekil B). B’nin hem A’nin hem de 
ekil A Birincil kariim -I 
r i  : eriim menzili yariçapi 
A 
r a  r b 
B 
ekil B  Birincil kariim – II (sakli uç düüm problemi). 
r i  : eriim menzili yariçapi 
A 
r a  r c 
C  B 
C’nin  gönderim  mesafesinde  olduunu,  fakat  A  ve  C’nin 
birbirlerinin  gönderimlerini  duymadiini  varsayalim.  Bu 
durumda A ve C, birbirlerine göre sakli uç düümlerdir. Eer 
A ve C ayni anda B’ye gönderime balarsa, her iki düümde, 
kendi  gönderimlerini  B’nin  almasini  bekler.  Fakat  B,  ayni 
anda iki alma ilemi yapamayacaindan B’de çatima oluur. 
A  ve  C,  bu  çatimayi  önceden  hissedemeyeceinden çatima 
olduunu anlayana kadar gönderimlerine devam eder.  
kincil kariim, bir komu düümün gönderdii sinyallerin, o 
anda bir gönderici ve alici iki düüm arasinda yapilmakta olan 
iletiimi istemeden karitirmasiyla olur. kincil kariimi, C’nin 
gönderimlerini  alabilecek  bir  menzilde  fakat  B’yi 
duyamayacak  bir  mesafede  olan  dördüncü  bir  düüm  D  ile 
açiklayabiliriz . 
lk örneimizde (ekil C), A ve C’nin birbirlerinin gönderim 
mesafesinde  olmadiini  ve  A’nin  B  ile,  C’nin  de  D  ile 
iletiimde olduunu varsayalim. B, hem A’nin hem de C’nin 
gönderim mesafesinde olduundan, C, B’ye herhangi bir paket 
göndermeyecek olmasina ramen A’nin gönderimleriyle B’de 
kariacaktir. 
Etki altindaki uç düüm problemi (exposed terminal problem) 
olarak  bilinen  ikinci  örneimizde  (ekil D), B’nin A’ya veri 
göndermeye baladiini ve bu gönderim süresinde, C’nin D’ye 
gönderecek  verisi  olduunu  varsayalim.  C,  B’nin 
gönderimlerini  duyacak  ve  D’de  hiçbir  çatima  olmayacak 
olmasina ramen D’ye olan gönderimlerini geciktirecektir. Bu 
durumda C, B’ye göre etki altindaki uç düümdür.  
Yol Atama (Routing)  
Bir ad hoc a, birlikte çalian gezgin düümlerin birleimidir 
[19]. Bu düümler gönderim menzili, bandgenilii ve güçteki 
bazi  kisitlamalar  altinda  telsiz  iletiimi  salarlar.  Eten-ee 
(peer-to-peer)  iletiimler,  özel  yönlendiriciler  kullanilmadan 
ve tek-sekmeli (single-hop) (daha fazla güç harcamayla sinyal 
menzilini  büyüterek)  iletiim  ihtiyaci  domadan  çok-sekmeli 
(multi-hop) olarak yapilir. Uç-noktalar (end-points) arasindaki 
yollar  (route),  gezgin  düümlerin  ibirliiyle  salanir.  Bütün 
balar  telsizdir  ve  aradaki  düümler  bulunduu  ortamda 
rastgele hareket edebilir. Ayni zamanda, (düüm hareketlilii, 
çevresel  ve  fiziksel  etkenler  nedeniyle)  kullanilan  yollarin 
bozulan  kisimlari  onarilarak  veya  alternatif  bir  yol  (route) 
bulunarak iletiimin devami salanmalidir [14].  
Bu  koullar  altinda,  telsiz  ad  hoc  ada  yol  atama  problemi, 
verimlilik 1   (efficiency)  ve  yanitlama 2   (responsiveness) 
arasinda  zor  bir  uzlai  sonrasinda  salanir.  Ad  hoc  alarda 
sürekli  olan  topoloji  deiiklii  airi  yüke  neden  olur.  Ayni 
zamanda düüm hareketlilii ve ba kalitesindeki deiiklie 
göre  de  ai  hizli  bir  ekilde  uyarlamak  gerekir.  Problem  bu 
ikisi  arasindaki  dengeyi  salamaktir.  Airi  yük, 
bandgeniliinin  kullanimi,  güç  tüketimi  ve  gezgin 
düümlerin ilem ihtiyaçlari ile ölçülür. Bu çatian ihtiyaçlari 
etkili bir ekilde dengeleyen bir strateji oluturmak, yol atama 
zorluunun temelini oluturur [14, 23]. 
3. GEZGN AD HOC ALARDA YOL ATAMA 
Gezgin  alar  için  tasarlanan  ilk  yol  atama  teknikleri,  sabit 
alarda  kullanilan  yol  atama  tekniklerinin,  gezgin  alara 
uyarlamalaridir.  
Sabit  alarda  kullanilan  yol  atama  algoritmalari  bu  ortamlar 
için  tasarlandiindan,  deiken  ortamlarda  iyi  sonuç  vermez 
[20]. Ain deikenlii arttikça, yol atamanin getirdii ilem 
yükü  airi  artar.  Eer  bu  airi  yüklenme  önlenmezse,  a 
özkaynaklari hizla tükenir veya kullanilmaz hale gelir.  
Bu nedenlerle, bu tekniklerin yetersiz kalmasiyla, gezgin alar 
için  yeni  teknikler  önerilmitir.  Bu  teknikleri  açiklamadan 
önce,  genelde  yol  atama  protokollerini  gözden  geçirmek 
yararli  olacaktir.  Yol  atama  protokollerini  yapilarina  göre, 
yatay  (flat  routed)  yol  atama  ve  hiyerarik  yol  atama  olarak 
ikiye ayrilabilir:  
Yatay (Flat-Routed) Yol Atama  
Bir yatay yol atama algoritmasinda, her düüm, adaki dier 
bütün  düümlere  giden  yol  bilgilerinin  bulunduu  bir  yol 
atama tablosu tutar.  
Eer  adaki  düüm  sayisi  az  ise,  tablo  büyüklüü  kabul 
edilebilir düzeyde kalir, ancak adaki düüm sayisi arttiinda 
tablolar büyür. Yol atamanin getirdii iletiim yükü ve ilem 
süresi önemli ölçüde artar. Tablo ilem süresi ve güncelleme, 
aa  airi  bir  yük  getirir.  Bu  nedenle,  yatay  yol  atama  
algoritmalari,  büyük  alar  için  kabul  edilebilir  sonuçlar 
vermez.  
Yatay  yol  atama    tekniiyle,  gezgin  ad  hoc  alarda  yol 
atamayi desteklemek için birçok protokol önerilmitir.  
                                                           
1  Verimlilik : a özkaynaklarini ekonomik ve etkili kullanma 
2  Yanitlama : topoloji deiikliklerine hizli ve doru olarak tepki 
gösterme 
ekil E Bir yatay  yol atamali ad hoc a. 
ekil C kincil kariim (örnek-1). 
r i  : eriim menzili yariçapi 
A 
r a  r c 
C  B  D 
ekil D kincil kariim (etki altindaki uç düüm problemi) 
(örnek-2). 
r i  : eriim menzili yariçapi 
A 
r a  r c 
C  B 
D 
Hiyerarik Yol atama 
Büyük  alarda,  ölçeklenebilir  yöntem  olarak  hiyerarik  yol 
atama kullanilir. Hiyerarik yol atamanin balica  avantaji, yol 
atama  tablolarinin  büyüklüünü  dolayisiyla  yol  atamadaki 
ilem yükünü önemli ölçüde azaltmasidir.  
Bir  a,  uç  düümler  (end-point)  ve  anahtarlardan  (switch) 
oluur.  Anahtarlar  (switch)  yol  atama  ilevini  gerçekletirir. 
Haberleen  varliklar  uç  düümlerdir  ve  gereinde  her  uç 
düüm, anahtar görevini üstlenerek, komulari için yol atama 
ilemini gerçekletirir.  
Hiyerarik  ada  uç  düümler,  protokolün  en  alt  düzeyini 
olutururlar. Yakin uç düümler bir öbek (cluster) oluturur ve 
kendilerinden  birini  öbek-bai  (cluster-head)  olarak  seçer. 
Öbek  balari,  o  öbek  için  anahtar  (switch)  görevini  yürütür. 
Öbek balari (anahtarlar) bir üst düzeyde öbek oluturarak ve 
kendi  arasindan  bir  öbek  bai  seçerek  hiyerarik  yapinin  bir 
üst düzeyini olutururlar (ekil F).  
Her  düzeydeki  öbein  üyeleri,  sadece  kendi  öbeklerindeki 
düümlerin  bilgilerini  tutarlar.  Dier  öbeklerdeki  düümlere 
ulama,  ayni  zamanda  bir  üst  düzeydeki  öbein  bir  elemani 
olan  öbek-bai  üzerinden  olur.  Böylece  yolatama  tablolari 
küçülmü ve ada yol bulma ilem yükü azalmi olur. Ancak, 
bu teknikle seçilen yol her zaman optimal olmayacaktir. 
Ad Hoc Alar çin Yol Atama Teknikleri 
Sabit alt yapili alarda kullanilan  yol atama protokolleri, yol 
atama  bilgilerini  güncel  tutmak  ve  yol  atamada  döngü 
olumasini önlemek için, düümler arasi bilgi paylaimina ve / 
veya düüm bilgilerinin global takinlarla (flooding) tüm aa 
yayilmasina  ihtiyaç  duyar.  Bu  tekniklerin  uygulandii  yol 
atama  protokolleri,  ain  airi  yüklenmesine  ve  düümlerdeki 
ilem  zamaninin  artmasina  neden  olur.  Ayrica  bu  teknikler, 
bandgeniliinin yeterli olduu ve a balarinin sabit olduu 
ortamlar için çok uygundur.  
Bu tekniklerin etkinlii ad hoc alarin yol atama ihtiyaçlarini 
karilamaz.  Ad  hoc  alar  için  verimlilik  (efficiency)  ve 
yanitlama (responsiveness) özellikleri arasinda daha etkili bir 
denge kurabilecek yeni yol atama stratejilerine ihtiyaç duyulur 
[14, 23]. Ad hoc alar için gelitirilen yol atama protokolleri 
aaida siniflandirilmitir: 
 Tabloya-Dayali  (proactive)  Yol  Atama  :  bütün 
eriilebilen a varilarina (destination) sürekli olarak yol 
(route) salayan bir stratejidir.  
 stekle-Tetiklenen (reactive) Yol Atama : yollarin (route) 
sadece  iletiim  isteinde  salandii  ve  korunduu  bir 
stratejidir.  Bu  yaklaim  yeni  yollar  oluturmak  ve 
topoloji  deiikliklerine  göre  yollari  korumak  için 
yöntemlere ihtiyaç duyar.  
 Hibrid  yol  atama:  önceden  belirlenen  kriterlere  veya 
deien a topolojisine göre tabloya-dayali ya da istekle-
tetiklenen  yol  atama  tekniklerinden  birini  seçerek 
kullanan bir stratejidir.  
Gelitirilen  bu  stratejilerin  büyük  bir  çounluu,  yatay  yol 
atama tekniini kullanmaktadir. 
Yol  atama  protokollerinin  performansini  etkileyen 
parametreleri  belirtecek  olursak  bunlar  a  büyüklüü,  a 
balilii (connectivity), topolojik deime siklii, ba kalitesi 
(link  quality),  tekyönlü  balarin  orani,  trafik  yöntemleri  ve 
hareketliliktir. 
Tabloya-Dayali Yol Atama Protokolleri 
Tabloya-dayali  yol  atama  teknikleri,  genelde,  sabit  alt  yapili 
alarda  kullanilan  tekniklerin  gezgin  alara  uyarlamalaridir. 
Tabloya-dayali yol atama protokolleri, yol atama bilgilerini a 
içerisinde  periyodik  olarak  yayarak  bütün  varilara  yollari 
(path) önceden hesaplarlar. Bütün varilara yol ihtiyaci olmasa 
bile veya baka bir düümün yolu üzerinde bulunulmasa bile, 
her düüm, bütün varilara önceden hesaplanmi bir yol atama 
bilgisi  tutar.  Bu  yol  atama  bilgileri  bir  veya  birkaç  tabloda 
tutulduundan  tabloya-dayali  yol  atama  olarak  anilir.  Bu 
tablolar, a topolojisinde bir deiiklik olduunda,  periyodik 
olarak  gönderilen  mesajlar  veya  güncelleme  mesajlariyla 
güncellenir. Bu tip bir yaklaim, sabit topolojisi olan alarda 
yüksek  kaliteli  yollar  salamasina  ramen,    çok  deiken 
büyük alar için iyi sonuç vermez [8, 23]. Telsiz ad hoc alar 
için  gelitirilmi  olan  tabloya-dayali  yol  atama 
algoritmalarinin en önemlileri aaida siralanmitir: 
 Vari-Sirali  Uzaklik-Vektörü  Algoritmasi  (Destination-
Seguenced Distance-Vector Algorithm), DSDV [20]. 
 Telsiz Yol Atama Protokolu (Wireless Routing Protocol), 
WRP [15]. 
 Global Durum Yol Atamasi (Global State Routing), GSR 
[3]. 
 Balikgözü Durum Yol Atama Algoritmasi (Fisheye State 
Routing Algorithm), FSR [8]. 
 Hiyerarik  Durum  Yol  Atamasi  (Hierarchical  State 
Routing), HSR [8, 18]. 
 Öbek  Geçitleri  Üzerinden  Yol  Atama  (Cluster  Gateway 
Switching Routing), CGSR [23]. 
stekle-Tetiklenen Yol Atama Protokolleri 
Sabit  alt  yapili  alarda  kullanilan  tekniklerin  çeitli  ekilde 
uyarlamasi  olan  tabloya-dayali  yol  atama  algoritmalarindaki 
olumsuzluklari  gidermek  için,  istekle-tetiklenen  yol  atama 
algoritmalari gelitirilmitir.  
Yeni bir sinif yol atama algoritmasi olan istekle-tetiklenen yol 
atama,  verimlilik  (efficiency)  ve  yanitlama  (responsiveness) 
arasinda daha iyi bir denge kurmak için tasarlanmitir. stekle-
tetiklenen yol atama algoritmalarinda, düümler ve yollar ile 
ilgili önceden hesaplanmi bilgiler tutulmaz. Yol atama ilemi 
ihtiyaç duyulduunda yapilir ve bu yol hakkindaki bilgiler de 
sadece yol kullanildii sürece tutulur. Üç kisimdan oluur; yol 
arama  (path  search),  bulunan  yolu  koruma  (route 
maintenance)  ve  yol  bilgilerini    silme  (erasing)  [10,  13,  22, 
23].  
ekil F Bir fiziksel / sanal  hiyerarik ad hoc a. 
letiim  ihtiyaci  olutuunda,  kaynaktan  varia  doru  bir  yol 
bulma  ilemi  balatilir.  Yol  bulunduunda  da  topoloji 
deiikliine  kari  yolu  iletiim  süresince  korur.  letiim 
bittiinde  yol  iptal  edilir.  Bu  teknik  sayesinde  yol  atama 
algoritmasinin  ilemleri  azalir  ve  yol  atama  algoritmasi 
topoloji  deiikliklerine  daha  hizla  uyum  salar.  Ayrica 
verilerin  ilenmesinde  ve  gönderilmesinde  daha  az  a 
özkaynaklari kullanilmi olur.  
stekle-tetiklenen yol atama stratejisinde yollar, bir sorgu-yanit 
ilemi  ile  salanir  [13,  22].  Bu  i,  yönlendirilmi  yayin 
(directed  broadcast)  denilen  kontrollü  takin  (flooding)  ile 
yapilir. Bu ilemde bir sorgu veya  istek paketi, varia doru 
olan  birkaç  yol  üzerinden  gönderilir.  Arama  ilemi  kaynak 
düümden  varia  doru  bir  veya  birkaç  yolu  dinamik  olarak 
oluturur.    Bu  strateji  yol  atama  bilgilerinin  tutulacai 
varilarin  sayisini  azaltir  ve  ayni  zamanda  da  yol  atama  için 
gerekli olan denetim trafii de azalir. Böylece tablo küçülür ve 
a  yükü azalir.  
Bu  yaklaimin  da  olumsuz  yanlari  vardir.  Bunlar  yol  arama 
ilemi  esnasindaki  gecikme  olasilii,  uzaktaki  düümlere 
erimek  için  gereken  denetim  trafiinin  büyüklüü  ve  yol 
kalitesinin düük olmasidir. Ayrica, yol arama ilemi sirasinda 
yol sorgusu, bütün a boyunca yayilmaktadir. Son olarak da, 
istekle-tetiklenen  birçok  yol  atama  stratejisi,  optimal  yollari 
bulmaz  ve  bu  strateji  ile  bulunan  yollar,  her  topoloji 
deiikliinde daha az optimal olur.  
Telsiz ad hoc alar için gelitirilmi olan istekle-tetiklenen yol 
atama algoritmalarinin en önemlileri aaida siralanmitir: 
 Gafni – Bertsekas (GB) Protokolu [14]. 
 Deiken  Kaynak  Yol  Atama  Protokolu  (Dynamic 
Source Routing), DSR [9]. 
 Ad Hoc stekle-Tetiklenen Uzaklik Vektör Protokolu (Ad 
Hoc On-Demand Distance Vector), AODV [19]. 
 Geçici  Sirali  Yol  Atama  Algoritmasi  (Temporarily 
Ordered Routing Algorithm), TORA [16]. 
 likiye Dayali Yol Atama (Associavity Based Routing), 
ABR [24]. 
 Iaret  Dengesine  Dayali  Yol  Atama  (Signal  Stability 
Based Routing), SSR [5]. 
Her iki stratejinin birbirlerine göre olumlu  ve olumsuz yanlari 
vardir. Tabloya-dayali yol atama stratejisinin istekle-tetiklenen 
yol  atama  stratejisine  göre  en  önemli  olumlu  yani  istekle-
tetiklenen  yol  bulma  ilemindeki  airi  yük  ve  belirsizliklerin 
olmamasidir.  Tabloya-dayali  stratejide,  istenilen  yol,  tutulan 
yol-atama tablolarindan bakilarak bulunduundan, gecikme ve 
ilem younluu olmaz.  stekle-tetiklenen protokoller, en iyi 
(optimal)  yol  yerine  varia  giden  herhangi  bir  yol  bulur  (bir 
çok  istekle-tetiklenen  protokol  bulunan  ilk  yolu  seçer)  ve 
kullanilan  yol  zamanla  daha  az  optimal  olur.  Buna  karin 
tabloya-dayali protokoller genellikle en kisa yolu bulur. 
Tabloya-dayali yol atama protokollerinin de istekle-tetiklenen 
protokollere  göre  birçok  olumsuz  yani  vardir.  stekle-
tetiklenen  yol  atama  protokollerinin  ortaya  çikii  da  bu 
olumsuzluklar nedeniyle olmu ve tabloya dayali protokollere 
göre daha kabul edilebilir sonuçlar vermitir. Bununla beraber 
istekle-tetiklenen  yol  atama  algoritmalari  ile  ilgili  yukarida 
belirttiimiz problemler giderilmelidir, çünkü etkili yol bulma 
ve  topolojik  deiikliklere  olan  tepkimeyi  azaltma,  ad  hoc 
alarda yol atamanin etkinliini arttirmak için çok önemlidir. 
Bunu salt istekle-tetiklenen protokol ile  baarmak çok zordur. 
Yol atama ileminin etkinliini arttiracak ve deiken ortamlar 
için yol koruma ilemini baariyla yapabilecek daha gelimi 
tekniklere ihtiyaç vardir.  
Hibrid Yol Atama 
Her  iki  teknik  de  belirli  koullarda  olumlu  yanlari  olmasina 
karin  dier  koullarda  iyi  sonuçlar  vermemektedir.  Hangi 
tekniin  daha  iyi  olduu  ain  büyüklüü,  düümlerin 
hareketlilik  özellikleri,  düümler  arasindaki  trafik  dailimi, 
yol arama ileminin etkinlii, bozulan yollarin düzeltilme hizi 
ve uzak eriim sorunlari gibi etkenlere balidir. Bu çatian ve 
çok  sayidaki  deiken  etkenler  nedeniyle  hiçbir  strateji 
optimal çözüm vermez ve hiçbir strateji bütün koullar için tek 
baina yeterli deildir. Bunun sonucunda hibrid bir yaklaim 
gerekmitir.  
Tabloya-dayali  yol  atama  teknii  büyük  ve  gezgin  alar  için 
iyi  sonuçlar  vermediinden,  bu  tekniin  uygulandii  alani 
küçülttüümüzde,  onun  avantajlarindan  faydalanabiliriz.  ki 
tekniin beraber kullandiimizda da, tabloya dayali yol atama 
algoritmalarindaki  ilem  yükü  ile  özkaynak  kullanimi  ve 
istekle  tetiklenen  yolatama  algoritmasinda  yol  arama  (route 
search)  ilemindeki  gecikme  azalir.  Salt  istekle  tetiklenen 
yolatama  algoritmasina  göre  daha  optimal  bir  yol  bulunur. 
Böylece  her  iki  tekniin  olumsuzluklarini  büyük  ölçüde 
gidererek olumlu yanlarindan ayni anda faydalanabiliriz. 
Her iki stratejide, yol bulma politikasi, yol atama ölçütleri ve 
koruma  algoritmalariyla  birbirlerinden  çok  farkli  olmasina 
ramen,  bu  ilem,  ain  bölünerek,  ain  farkli  fiziksel  ve 
mantiksal alanlarinda ve zamanin farkli dilimlerinde bu iki yol 
atama tekniinden biri uygulanarak yapilir. Böylece, yukarida 
belirtilen etkenlerin yol atama algoritmasi üzerindeki olumsuz 
etkileri  azaltilmi  olunur.  Ayrica  farkli  zamanda,  farkli 
alanlarda  farkli  yol  atama  algoritmalarinin  uygulanmasiyla, 
yol atama görevi bölünmü ve tek bir algoritmaya göre daha 
iyi bir denge salanmi olunur.  
4. ÖBEK-YAPILI (CLUSTER-BASED) YOL ATAMA 
Buraya  kadar,  gezgin  ad  hoc  alar  için  birçok  yol  atama 
teknii  tanitildi.  Bütün  bu  teknikler  düüm  hareketliliinden 
veya  a  büyüklüünden  olumsuz  olarak  etkilenmekte  ve 
ihtiyaçlarin hepsini karilamamaktadir.  
Ad  hoc  alar  için  tasarlanan  tabloya  dayali  yol  atama 
tekniinin temelinde sabit alarda kullanilan yol atama teknii 
olduu  için,  bu  teknik,  düüm  hareketliliinin  az  olduu 
küçük  alarda  iyi  sonuçlar  vermektedir.  Düümlerin  sayisi 
arttiinda  tutulan  yol  atama  tablolarinin  büyüklüüde 
artacaktir.  Düümlerin  hareketlilii  arttiinda  da  süreklilik 
gösteren topoloji deiikliine kari tablolari güncellemek için 
gönderilen  güncelleme  mesajlariyla  a  megul  edilecek  ve 
yapilan ilem miktari artacaktir. Bu nedenle tabloya-dayali yol 
atama teknii hareketli ve büyük alar için uygun deildir. 
Sadece  aktif  yollar  için  tablo  tutarak  ve  sadece  düüm 
hareketliliinden  etkilenen  aktif  yollar  için  tablolarda 
güncelleme  yaparak  özkaynak  kullanimini  en  aza  indiren 
istekle-tetiklenen yol atama teknikleri gezgin ad hoc alar için 
daha uygundur. stekle-tetiklenen yol atama teknikleri, düüm 
sayisinin  az  olduu  gezgin  alarda  iyi  sonuçlar  vermesine 
ramen, a büyüdüünde sonuçlarda kötülemektedir.  
Büyük  alar  için  uygulanacak  en  iyi  yöntem  hiyerarik 
yapidir.  Hiyerarik  yapiyla  a  daha  ufak  görünecek  ve  daha 
küçük  yol  atama  tablolari  tutulacaktir.  Hiyerarik  yapili  bir 
ada en az iki düzey vardir. En alt düzey, gerçek düümlerden 
meydana  gelen  öbeklerden  olumu  olup,  dier  düzeyler 
seçilen  öbek  balarinin  meydana  getirdii  sanal  öbeklerden 
oluan  sanal  düzeylerdir.  Farkli  öbeklerdeki  düümler 
arasindaki  iletiimler  öbek  balari  üzerinden  sanal  düzeyler 
kullanilarak yapilir. 
Hiyerarik yapi büyük alar için iyi sonuçlar vermesine karin 
düüm  gezginliinden  olumsuz  etkilenmektedir.  Düüm 
hareketliliinden  dolayi  düümler  arasindaki  balarin  ömrü 
kisalacaindan,  en  alt  düzeyde  oluturulan  öbeklerin 
üyelikleride  sürekli  olarak  deiecektir.  Bu  da,  hiyerarik 
yapinin  en  üst  düzeyine  kadar  giden  ilemler  yükünün 
olumasina  neden  olmakta  ve  birçok  kariik  hesaplamalari 
gerektirmektedir.  
Hiyerarik yapidaki düzeyler en az sayida tutulursa, hiyerarik 
yapinin  olumsuzluklari  önemli  ölçüde  giderilebilir.  En  alt 
düzeyde  de  düümlerin  karakteristiklerine  göre  uygun 
öbeklerin  oluturulmasiyla,  hem  tabloya-dayali  /  istekle-
tetiklenenen  yol  atamanin  hem  de  hiyerarik  yol  atamanin 
avantajlarindan  faydalanan  hibrid  bir  yol  atama  teknii 
uygulanabilir. Böyle bir yapida öbek-yapili yol atamadir.  
Bir  öbek-yapili  (cluster-based) ad hoc ada, daha dengeli ve 
etkili  bir  topoloji  salamak  maksadiyla,  tüm  a,  dinamik 
olarak öbek (cluster) adi verilen parçalara bölünür. Böylece ad 
hoc  alarda  önemli  bir  etken  olan  ölçeklenebilirlik 
(scalability) problemi önemli ölçüde giderilir. Ayrica öbekler, 
tabloya-dayali  ve  istekle-tetiklenen  yol  atama  arasinda 
geçiide salayarak yol atama için avantajlar salar.  
Düümlerin  gezginlii  nedeniyle  her  öbein  üyelii  ve 
karakteristii  zaman  içinde  deiebilir.  Bu  ilem  öbek 
oluturma (clustering) algoritmasi ile salanir. Ad hoc alarda 
öbek  oluturma,  hiyerarik  yol  atamayi  desteklemek,  istekle-
tetiklenen protokoller için yol arama ilemini daha etkin hale 
getirmek,  farkli  alanlarda  (domain)  ve  farkli  hiyerarik 
düzeylerde çalian farkli yol atama stratejileri için hibrid yol 
atamayi desteklemek, gönderim bandgeniliine eriimde daha 
fazla denetim salamak için kullanilir. 
Sabit  bir  ada  oluturulan  öbekteki  düümlerde  sabit  kalir. 
Fakat  bir  ad  hoc  ada  düüm  gezginlii  nedeniyle  balilik 
(connectivity)  ve  düümler  arasindaki  iliki  sürekli 
deieceinden öbeklerde dinamik olarak oluturulmalidir. 
 Ad  hoc  alar  için  gelitirilen  öbek-yapili  algoritmalar 
aaidadir: 
 k-Öbek-Yapili  Algoritmasi  (k-Cluster-Based  Algorithm) 
[12], 
 Gezgin  Telsiz  Alar  için  Uyarlanabilir  Öbek  Oluturma 
(Adaptive Clustering for Mobile Wireless Networks) [6, 
14], 
 Minimum Bali Baskin Kümeleri Kullanarak Yol Atama 
(Routing  Using  Minimum  Connected  Dominating  Sets 
(Spine)) [14], 
 Telsiz  A  Sistemleri  için  Multimedya  Destei 
(Multimedia  Support  for  Wireless  Network  Systems), 
MMWN [21], 
 Sanal Alta Yol Atamasi (Virtual Subnet Routing), VSN 
[14], 
 Bölge  Yol  Atama  Protokolu  (Zone  Routing  Protocol), 
ZRP [7], 
 MANET  Öbek-Yapili  Yol  Atama,  (MANET  Cluster 
Based Routing), CBR [8]. 
Öbek oluturma ve dinamik hiyerarik yol atama çok kariik 
ve  ad  hoc  aa  çok  yük  bindiriyor  gibi  gözüksede  hibrid  yol 
atama  sayesinde  tabloya-dayali  ve  istekle-tetiklenen  yol 
atamanin avantajlariyla etkili hale gelir.  
Önerilen  yukaridaki  öbek-yapili  yol  atama  protokollerinin 
bazilari sadece tabloya-dayali yol atama tekniini, bazilari da 
hiyerarik  yada  yatay  yapili  hibrid  teknikleri  kullanmaktadir. 
Salt  tabloya-dayali  yol  atama  tekniini  kullanan  öbek  yapili 
yol  atama  protokollerinde  bu  tekniin  olumsuzluklari 
görülmektedir. 
Hibrid  yaklaimin  ve  hiyerarik  yapinin  avantajlarindan 
faydalanmak ve tek bir yol atama tekniine göre daha iyi bir 
performans salamak için, öbekler içinde ve öbekler arasinda 
farkli  yol  atama  teknikleri  uygulanmalidir.  Yol  atama 
tekniklerinin  seçimi,  oluturulan  öbeklerin  sayisina  ve 
öbeklerdeki  düümlerin  miktarlarina  göre  belirlenebilir. 
Öbekler  küçük  olduunda,  öbeklerdeki  düüm  sayisi  az 
olacak,  buna  karilik  öbeklerin  sayisi  artacaktir.  Böyle  bir 
durumda,  öbekler  içinde  tabloya  dayali  yol  atama  tekniini, 
öbekler  arasinda  da  istekle-tetiklenen  yol  atama  tekniini 
kullanan  bir  hibrid  yapi  kullanilmalidir.  Öbekler  büyük 
olduunda  da,  öbeklerdeki  düüm  sayilari  artacak,  buna 
karilik  öbeklerin  sayisi  azalacaktir.  Böyle  bir  durumda  da, 
öbekler  içinde  istekle-tetiklenen  yol  atama  tekniini,  öbekler 
arasinda  da  tabloya  dayali  yol  atama  tekniini  kullanan  bir 
hibrid yapi kullanilmalidir.  
Burada  ortaya  çikan  sorun,  öbein  büyüklüünün  ne  kadar 
olacainin  belirlenmesidir.  Bu  sorun  da,  öbek  büyüklüünü, 
öbekte  bulunan  düümlerin  hareketlilik  karakteristiklerine 
göre  dinamik  olarak  belirleyen  uyarlanabilir  bir  yapiyla 
giderilebilir. 
Bugüne  kadar  gezgin  ad  hoc  alar  için  birçok  yol  atama 
teknii gelitirilmitir. Bu tekniklerin uygulandii protokoller, 
gezgin  ad  hoc  alarin  karakteristikleri  ve  özkaynaklardaki 
kisitlar  nedeniyle,  verimlilik  (efficiency),  yanitlama 
(responsiveness),  ölçeklenebilirlik  (scalability)  ve  optimallik 
arasinda çetin bir uzlaiya neden olmutur. Bu uzlaiyi mevcut 
protokoller ile en iyi ekilde, hibrid ve hiyerarik bir yaklaim 
olan  öbek-yapili  yol  atama  stratejileri salamaktadir. Gelien 
teknoloji  ile  birlikte  kullanici  ihtiyaçlarida  çeitlenmekte  ve 
artmaktadir.  Ad  hoc  alarda  ölçeklenebilir  (scalable)  bir  yol 
atama salayan, her türlü düüm gezginliine kari verimlilik 
ve  yanitlama  arasinda  iyi  bir  denge  kurarak  geni  alanda 
kullanici  gezginliini  destekleyen  uyarlanabilir  bir  yapiya 
ihtiyaç  vardir.  Böyle  bir  yapida  ad  hoc  a  teknolojisinin 
gelecekteki rolünün temelidir.  
5. SONUÇ 
Gezgin  a  teknolojileri  iki  geni  kapsamli  gruba  ayrilarak 
incelenebilir: hücresel alar ve ad hoc alar. Aslinda hücresel 
alar  ad  hoc  alarin  tek  sekmeli  telsiz  baa  dayanan  bir  alt 
sinifi olarak da kabul edilebilir. Hücresel alarda, uç düümler 
önceden  planlanmi  ve  kurulmu  sabit  bir  omurgaya  bali 
eriim noktasina telsiz ortam üzerinden erierek haberleirler. 
Ad hoc alarda, uç düümler bir eriim noktasi veya bir baka 
uç  düüme  ulamak  için  birden  fazla  telsiz  sekmesine 
(multihop) ihtiyaç hissedebilirler. Ad hoc alarda sabit bir alt 
yapiya  ihtiyaç  yoktur.  Ain  topolojisi  deien  ortam 
koullarina  bali  olarak  sürekli  yenilenir.  Deien  koullara 
ramen  uçtan  uca  eriebilirlii  salamak  maksadiyla  uç 
düümler ve düüm noktalari birlikte çaliirlar. Bu özellikleri 
ile  ad  hoc  alar  kendi  kendilerini  deiken  koullara 
uyarlayabilen dinamik varliklardir. 
Ad  hoc  alar,  mevcut  alarla  ilikili  her  katmanda  özgün 
problemler  ortaya  çikartmitir.  Bu  problemlere  ait  çözümler 
üzerinde  son  yillarda  youn  olarak  çaliilmaktadir.  Bu 
çalimalarin  neticesinde  kabullenelebilir  baarimlara  sahip 
teknolojiler  gelitirilmitir.  Baarili  bir  gezgin  ad  hoc  a, 
ancak  etkin  bir  yol  atama  algoritmasiyla  gerçekletirilebilir. 
Bu  nedenle  ad  hoc  teknolojilerindeki  gelimelerin  en 
önemlileri  ad  hoc  yol  atama  tekniklerinde  olmutur.  Düüm 
gezginliini  destekleyen  ölçeklenebilir  (scalable)  yol  atama 
salamak  için  birçok  yol  atama  teknii  gelitirilmitir.  Bu 
teknikler  yapi  ve  strateji  bakimindan  çok  farkliliklar 
göstermektedir.  Bu  tekniklerden  gezgin  ad  hoc  alar  için  en 
uygun olani öbek-yapili yol atama tekniidir.  
Yapilmakta olan çalimalar ve gelien teknoloji ile birlikte ad 
hoc  mimarileri  ve  yol  atama  teknikleri  de  gelimektedir. 
Açiklanan  gelimeler  neticesinde,  ad  hoc  mimarilere  dayali 
ürünlerin  sayilari  her  geçen  gün  daha  da  artmaktadir. 
Gelecekte de daha yaygin bir kullanim alani bulacaktir. 
Kaynakça  
[1]  J.  Broch  et  al.  A  Performance  Comparison  of  Multi-Hop 
Wireless  Ad  Hoc  Routing  Protocols.  In  Proceedings  of  the 
Fourth Annual ACM/IEEE International Conference on Mobile 
Computing and Networking, Oct. 1998. 
[2]  C-C. Chiang, H-K. Wu, W. Liu, M. Gerla. Routing In Clustered 
Multihop,  Mobile  Wireless  Networks  With  Fading  Channel. 
Internet Draft. 
[3]  T-W Chen and M. Gerla. Global State Routing: A New Routing 
Scheme for Ad-hoc Wireless Networks. In Proc. ICC, 1998. 
[4]  E. Çayirci. Application Of The 3G PCS Technologies To The 
Mobile  Subsystem  Of  The  Next  Generation  Tactical 
Communication Systems. Doktora Tezi, Boaziçi Üniversitesi, 
2000. 
[5]  R. Dube et al. Signal Stability Based Adaptive Routing (SSA) for 
Ad-Hoc Networks. IEEE Personal Communications, Feb. 1997. 
[6]  M.  Gerla  and  J.  Tsai.  Multicluster  mobile  multimedia  radio 
network. Wireless Networks, 1, Oct. 1995. 
[7]  Z.  Haas.  A  new  routing  protocol  for  reconfigurable  wireless 
networks. In In Proc. of IEEE International Conf. on Universal 
Personal Communications (ICUPC), 1997. 
[8]  A. Iwata, C-C. Chiang, G. Pei, M. Gerla, T-W. Chen. Scalable 
Routing  Strategies  For  Ad  Hoc  Wireless  Networks.  Internet 
Draft. 
[9]  D.  B.  Johnson  and  D. Maltz. Dynamic Source Routing in Ad 
Hoc  Wireless  Networks.  In  T.  Imielinski  and  eds.  H.  Korth, 
editors, Mobile Computing. Kluwer Academic Publishers, 1996. 
[10]  D. B. Johnson. Routing in Ad Hoc Networks of Mobile Hosts. 
Proc. Of IEEE Workshop on Mobile Comp. Sys. And App., Dec., 
1994. 
[11]  Y-B.  Ko,  N.  H.  Vaidya.  A  Routing  Protocol  for  Physically 
Hierarchical Ad Hoc Networks. Internet Draft. 
[12]  P.  Krishna  et  al.  A  Cluster-Based  Approach  for  Routing  in 
Dynamic Networks. ACM Computer Communications Review, 
27(2), Apr. 1997. 
[13]  S.-J.  Lee, M. Gerla, C.-K. Toh. A Simulation Study of Table-
Driven And On-Demand Routing Protocols for Mobile Ad Hoc 
Networks. Internet Draft. 
[14]  A.B.  McDonald.  A  Mobility-Based  Framework  for  Adaptive 
Dynamic  Cluster-Based  Hybrid  Routing  in  wireless  Ad  Hoc 
Netwoks. Ph.D. Dissertion Proposal, Uni. Of Pittsburgh, 1999. 
[15]  S. Murthy and J.J. Garcia-Lunes-Aceves. An Efficient Routing 
Protocol for Wireless Networks. ACM Balzer Mobile Networks 
and Applications Journal, Special Issue on Routing in Mobile 
Communications Networks, 1996. 
[16]  V. D. Park and M. S. Corson. A Highly Adaptive Distributed 
Routing  Algorithm  for  Mobile  Wireless  Networks.  In  IEEE 
Infocom, Apr. 1997. 
[17]  G. Pei, M. Gerla. Mobility Management in Hierarchical Multi-
hop Wireless Networks. Internet Draft. 
[18]  G.  Pei,  M.  Gerla,  X.  Hong,  C-C.  Chiang.  A  Wireless 
Hierarchical  Routing  Protocol  with  Group  Mobility.  Internet 
Draft. 
[19]  C. Perkins and E. Royer. Ad Hoc On-Demand Distance Vector 
Routing.  In  Proceedings  2 nd   IEEE  Workshop  on  Mobile 
Computing Systems and Applications (WMCSA’99), 1999. 
[20]  C.  R.  Perkins  and  P.  Bhagwat.  Highly  Dynamic  Destination 
Sequenced  Distance  Vector  Routing  (DSDV)  for  Mobile 
Computers. In ACM SIGCOMM, pages 234–244, Oct. 1994. 
[21]  R. Ramanathan and M. Steenstrup. Hierarchically-Organized, 
Multihop  Mobile  Wireless  Networks  for  Quality-of-Service 
Support. Mobile Networks and Applications, 3, 1998. 
[22]  S.  Ramanathan  and  M.  Steenstrup.  A  Survey  of  Routing 
Techniques for Mobile Communications Networks. ACM Baltzer 
Mobile Networks and Applications, 1(2), 1996. 
[23]  E.M.  Royer  and  C-K  Toh.  A  Review  of  Current  Routing 
Protocols  for  Ad-Hoc  Mobile  Wireless  Networks.  IEEE 
Personal Communications, Apr. 1999. 
[24]  C-K  Toh.  Associativity-Based  Routing  for  Ad-Hoc  Networks. 
Wireless Personal Communications, 4(2), Mar. 1997. 